<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
<head>
	<title>Discurso Pronunciado</title>
	<meta charset="utf-8"/>
	<link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body epub:type="bodymatter">
	<p>&#160;</p>
	<p>&#160;</p>

	<section class="mainFrame">

	<h3 class="center">Discurso Pronunciado</h3>
	<h3 class="center">Dr. Costa Lobo</h3>

	<p>&#160;</p>
	<p>&#160;</p>
	
	<p class="ml4">Ex.<sup>mo</sup> Sr. Reitor da Universidade:</p>
	<p class="ml4">Minhas senhoras:</p>
	<p class="ml4">Meus Senhores:</p>

	<p>&#160;</p>

	<p>Nesta grandiosa Sala, decerto a primeira em que o labôr scientífico tem sido em Portugal objecto das mais brilhantes consagrações, de que a recordação imperescível é conservada com a maior saudade, temos neste momento a grande satisfação de ver junto de nós o Ex.mo Sr. Conde de Penha Garcia, Filho Querido desta Universidade, e nosso ilustre consócio no Instituto.</p>
	<p>Vai dar-nos S. Ex.a a honra de inaugurar as Conferências com que o Instituto de Coimbra, orgulhoso com as suas tradições de uma vida já bastante longa, mais de 6o anos, por vezes aureolada com fulgurantes manifestações, quer afirmar a sua vitalidade, — contribuir para o engrandecimento dêste secular estabelecimento scientífico, que é a Universidade de Coimbra, o qual, zeloso do seu valor passado, neste momento está tomando um extraordinário incremento, procurando adaptar-se aos mais modernos processos scientíficos, e valorisar o seu trabalho pelo mais útil aproveitamento das suas multiplas fôrças, estabelecimento em que as raizes do Instituto bebem a seiva que lhe permite ostentar formosos e robustos ramos que se espalham pelos mais cultos países, — contribuir tambêm para o prestígio da nossa Querida Pátria, organização que foi sólidamente firmada pela acção inérgica e inteligente dos seus Reis, constantemente ligados ao seu Povo com intensa e mútua dedicação, como notavelmente se observa sempre que uma dinastia se fundou.</p>
	<p>Com D. Afonso Henriques — glorioso fundador da nação portuguesa, — o nosso primeiro português, que talvez por tão grande ser mais esquecido é.</p>
	<p>Com D. João I — ídolo do povo português — o qual levantou Portugal às mais elevadas aspirações, fornecendo-lhe ao mesmo tempo forte base para os mais gloriosos empreendimentos.</p>
	<p>Com D. João IV — tão pouco conhecido — que no momento em que já nos encontrávamos num fundo abismo, tudo sacrificou para garantir a Portugal uma vida autónoma e próspera</p>
	<p>Há um ano, nesta mesma Sala, tivemos a demonstração da consideração que a nossa Sociedade merece com a visita de dois ilustres homens de sciência da nação irmã, os quais generosamente vieram oferecer-nos o fruto dos seus trabalhos, e testemunhar-nos o afectuoso carinho que nos dedica o povo espanhol, carinho que o nosso retribue com o mais acrisolado afecto, como nesta formosa região todos os elementos sociais se esforçaram por patentiar.</p>
	<p>A imprensa dos dois países refletiu os mais cordiais sentimentos, e o Instituto de Coimbra honrou-se, e regosijou-se, por ter contribuído para o estreitamento das relações scientíficas das nações irmãs, seguramente a mais sólida base em que poderão assentar perduráveis e vantajosas relações gerais.</p>
	<p>Fômos honrados por afectuosas e distintas manifestações de aprêço dos mais prestigiosos vultos, tanto na sciência, como na literatura e na política, da nação espanhola.</p>
	<p>Os sábios académicos D. José Maluquer e D. Eduardo de Baquero, que então nos deram a honra da sua visita, não teem cessado um instante de afirmar-nos a sua amizade. Alêm de outras muitas provas dignas do nosso reconhecimento, devemos a D. José Maluquer uma conferência que nos dedicou, cheia das mais amáveis referências, a qual, pronunciada na Real Academia de Jurisprudência de Madrid, foi alvo de uma vibrante ovação.</p>
	<p>A perturbação causada pela horrorosa guerra que sôbre a Europa lançou a sua garra de desvastação e morte, como se a natureza se sentisse assustada e arrependida de tanto progresso realizado, tem sido motivo de não termos voltado a ter outra vez, entre nós, aqueles Queridos Amigos, acompanhados de outras notáveis personalidades, que nos teem prometido vir com a sua presença cimentar e valorisar as relações estabelecidas.</p>
	<p>Mas já que, infelizmente, ainda se não descobrem sinais de bonança no meio de tão medonho temporal, e aos maiores sofrimentos os organismos se habituam, posso anunciar para breve aquela desejada visita, que será realçada pela companhia do ilustre representante da nobre nação espanhola, como ainda há pouco se dignou afirmar-me o sábio escritor e político, que é o Ex.mo Sr. D. Antonio Lopes Muñoz.</p>
	<p>E, no emtanto, vai decorrendo o tempo que nos aproxima da época em que esta Universidade, Coimbra, e todo o país, terão de festejar uma larga representação dos meios scientíficos de Espanha, que em todos os campos está afirmando o seu progresso, e que em Valladolid, com entusiástica aclamação, resolveram concorrer ao Congresso que deverá aqui efectuar-se, promovido pela Associação portuguesa para o progresso das sciências, a qual dentro em breve deve estar organizada, tendo para seu presidente um dos mais notáveis filhos desta Universidade, um dos mais distintos sábios da Europa, e também um dos homens que a esta Universidade e a Coimbra, mais quer, e mais provas de entranhado afecto lhe dá — Gomes Teixeira</p>
	<p>Os mais rudimentares preceitos de delicadeza para com o nosso sábio conferente, e para com êste ilustrado público, que decerto está ancioso por escutá-lo; o meu próprio e intenso desejo de lhe ouvir a palavra, sempre admirada, e os conceitos sempre precisos e elevados, já há muito me impunham silêncio.</p>
	<p>Mas tendo francamente manifestado a grande simpatia que me merece a nação espanhola, onde tenho encontrado extremos de carinho, e considerando de recíproca e grande vantagem o desinvolvimento de intensas e cordiais relações entre os dois póvos da península, póvos a que a civilização mundial deve os mais assinalados serviços, póvos que na sua história contam os mais épicos feitos; num momento em que a mais formidável convulsão de que há memória, agita a humanidade, e em que as descobertas do génio humano, destinadas a confortar e elevar, são febrilmente aproveitadas e aperfeiçoadas para ferir e destruir, eu não posso deixar de afirmar tambêm a mais absoluta e incondicional solariedade com a nação inglêsa, com a qual Portugal tem mantido desde a sua fundação uma inquebrantável aliança, e que, neste momento, mais uma vez nos assombra com a sua serenidade, com a sua grandeza, com os seus inexgotáveis recursos.</p>
	<p>Decerto os reis de Portugal adoptando firmemente esta política, manifestaram uma clara visão dos interesses da sua pátria. Tal facto é a prova indiscutível de que razões naturais impõem esta orientação.</p>
	<p>Compreende-se, e não deve indispôr-nos, o desejo que a Espanha tenha tido da hegemonia ibérica; não com intuitos de conquista, que podia significar expoliação, mas pelo interesse natural de robustecer a sua fôrça.</p>
	<p>É natural que a região portuguêsa, animada por uma alma autónoma e heroica, tenha porfiado pela sua independência, e que na alma inglêsa, que as águas do mar unem à sua, tenha encontrado simpatia e apoio.</p>
	<p>Não pode admitir-se que um organismo são, deixe de velar constantemente pela sua conservação. Mas decerto Portugal prestará mais um assinalado serviço à humanidade e à civilização se conseguir valorizar-se com o estreitamento das suas relações com Espanha, continuando sempre a conservar, efectiva e leal, a sua aliança com a Inglaterra.</p>
	<p>E devendo esperar-se que todas as nações da América do Sul, que à Espanha e Portugal devem a existência, onde são faladas as mesmas línguas e palpitam as almas dêstes dois povos, com êles constituam um robusto organismo mundial, terá a civilização o mais forte penhor de progresso na velha aliança anglo-portuguêsa. Assim poderemos esperar que Portugal, a quem se deve terem sido trazidas ao convívio mundial tão extensas e desconhecidas regiões, sirva tambêm de elo entre as vastas regiões ocupadas pela raça inglêsa e pela raça latina.</p>
	<p>E, para maior satisfação nossa, veremos estreitamente ligada neste importante agrupamento das mais belas fôrças da civilização, a nação francêsa, que tanto palpita no nosso coração e na nossa inteligência, que tão querida é dos portugueses, e onde eu conto homens ilustres a quem, com o maior prazer o digo, devo o mais profundo e dedicado reconhecimento</p>
	<p>Vai o ilustre conferente dar-nos luminosos esclarecimentos sôbre a situação com que devemos contar quando enfim termine a luta sangrenta que está sendo ferida. — Praza a Deus que em breve haja ocasião de aproveitarmos o seu ensinamento. Praza a Deus que em breve a vitória corôe os esfôrços e sacrifícios realizados pelas nações aliadas. Praza a Deus que o exército português, se as circunstâncias exigirem o seu concurso, volte à pátria coberto de honra e glória.</p>
	<p>Nisso tenho a mais absoluta confiança. E ao mesmo tempo faço os mais intensos votos para que o nosso país dê em todos os momentos prova do valor militar que tantas e tantas vezes tem afirmado — que Napoleão e Wellington glorificaram — e tambêm dos mais nobres sentimentos, devendo ter-se sempre na lembrança que, se não murchassem rápidamente os ressentimentos, não poderia haver hoje duas nações amigas — que direi? talvez nem duas famílias, nem duas pessôas.</p>
	<p>É escusado lembrar que para com o Sr. Conde de Penha Garcia tem já Portugal contraída uma enorme dívida de gratidão. Enquanto as circunstâncias lho permitiram, aqui prestou com a maior dedicação, desinteresse, e acerto, o concurso da sua poderosa individualidade. Depois não tem cessado de levantar nos países estrangeiros o nome de Portugal, e a sua palavra tem sido atentamente ouvida nos meios scientíficos e políticos, produzindo sempre admiração e conseguindo respeito e prestígio para o seu país.</p>
	<p>Ao nosso Ilustre Reitor, a quem a Universidade de Coimbra com tanta razão conferiu o seu primeiro lugar, de quem confiadamente esperamos constante dedicação e apoio, peço em nome do Instituto de Coimbra, que o conta entre os seus mais distintos membros, que conceda a palavra ao grande português que é o Sr. Conde de Penha Garcia, dando-nos a honra de ocupar a presidência desta assembleia.</p>
	</section>

	<p>&#160;</p>

	<p class="fs-small center">COIMBRA — Imprensa da Universidade — 1917</p>
</body>
</html>